SISTEMA DE BASE DE DATOS DISTRIBUIDAS
Clase 2 - 21/03/2025
Tablas: Registros y campos que almacenan información entre sí.
Campos: Son las columnas de una tabla que representan los atributos específicos de los datos que están almacenados.
Registros: Son filas dentro de una tabla. Cada registro contiene valores específicos por cada campo.
Claves primarias: Es el identificador principal de cada tabla.
Claves foráneas: Son campos en una tabla que establecen una relación con la clave primaria de otra tabla.
Consultas: Son instrucciones utilizados para recuperar información se escriben en lenguaje como SQL
Índices: Son estructuras adicionales que mejoran el rendimiento de búsqueda de datos.
Vistas: Son consultas que actúan como tablas virtuales.

¿Que es una base de datos centralizada?
Es un contenedor que permite almacenar y administrar.
Base de datos centralizada ( Todo en un solo servidor)

Base de datos distribuida ( datos repartidos en múltiples nodos/servidores)
Sistemas paralelos 
Mejoran la velocidad de procesamiento y de E/S por que la cpu y los discos funcionan en paralelo.

¿Por qué usar base de datos distribuidas?
Motivaciones principales: Escalabilidad
Alta disponibilidad
Tolerancia a fallas
Reducción de latencia (acercar los datos al usuario)

Conceptos claves
Nodo: Cada máquina que forma parte del sistema distribuido
Cluster: Varios nodos que trabajan juntos.
Replica: Copia de los datos en diferentes nodos.
Particionamiento: Divide los datos para almacenarlos en diferentes nodos.
Consistencia, Disponibilidad y Tolerancia a particiones: Explicar las limitaciones y elecciones que deben hacerse en un sistema distribuido.

Arquitecturas Comunes
Amo-esclavo: Un nodo principal(Master) y varios esclavos (slaves)
Peer-to-peer: Todos los nodos son iguales
Multi-master: varios nodos pueden ser "Master" y aceptar escrituras

Replicación y sincronización 
Replica sincrona vs asincrona
Como los datos se mantienen actualizados entre nodos

CLASE 3 - 26/03/2025
MODELO DE BASE DE DATOS PARA ARQUITECTURA CENTRALIZADA
COMPONENTES:
Servidor Central:  Un único servidor que almacena la base de datos
Clientes: Accedan al servidor central para consultar
Caracteristicas:
Centralización: Todos los datos se encuentran en un único lugar.
Acceso: Los clientes se comunican directamente con el servidor
Ventajas:
Simplicidad: Fácil de manejar 
Consistencia: Todos los clientes ven los mismos datos en todo momento
Desventajas:
Punto único de Fallo: Si el servidor central falla, toda la base de datos se vuelve inaccesible.
Escalamiento limitado: Difícil de escalar.

MODELO DE BASE DE DATOS PARA ARQUITECTURA DISTRIBUIDA
Componentes principales
Nodos distribuidos: Varios nodos que contienen partes de la base de datos.
Red de comunicación: Permite la comunicación entre los nodos distribuidos.
Características
Distribución: Los datos se almacenan en múltiples nodos distribuidos
Acceso: Los clientes pueden acceder mediante diferentes nodos.
Ventajas
Tolerancia a fallos: Menos propensos a fallas catastróficas por que no hay un solo punto de fallo.
Escalamiento: Puede escalar fácilmente agregando más nodos.
Desventajas
Complejidad: Requiere una gestión y coordinación más complejidad
Consistencia: A veces puede haber más problemas de consistencia debido a la distribución de datos.

CLASE 4 - 28/03/2025
Clasificación de bases de datos distribuida
Según su distribución de datos:
Fragmentadas: 
Fragmentación Horizontal: Divide por filas según condiciones específicas. (Registros).
Basada en cocciones de selección.

Fragmentación vertical: Divide registros por columnas según condiciones especificas. (Atributos)
Basada en encontrar conjuntos atribuidos a proyectar

Fragmentación mixta: Combinación con Fermentación vertical con horizontal.

REPLICAS
Replica completa: Cada nodo posee un copia completa de los datos.
Réplica parcial: Ciertos datos se replican según su necesidad.
HÍBRIDAS 
Se combina entre réplicas completas y replicas parcial. 

SEGÚN LA HOMOGENEIDAD DEL SISTEMA 
HOMOGÉNEAS 
Todos los nodos se ejecutan el mismo tipo de software de gestión de base de datos.
Heterogéneas 
Nodos con diferentes sistemas de gestión de base de datos que interactúan mediante estándares comunes

SEGÚN LA AUTONOMÍA DEL NODO
Bases de datos federales
Alta autonomía loca, cada nodo mantiene control propio de sus datos
Base de datos multidatabase
Colección de base de datos independientes que cooperan mediante acuerdos explícitos

VENTAJAS DE BASES DE DATOS DISTRIBUIDAS
Mayor disponibilidad y confiabilidad
Escalabilidad eficiente
Distribución de carga
Flexibilidad y adaptación geográfica
